# Проект 1. Анализ резюме из HeadHunter. Подготовка и очистка данных

## Оглавление  
[0. Ссылка на данные](.README.md#Описание-проекта)  
[1. Описание проекта](.README.md#Описание-проекта)  
[2. Какой кейс решаем?](.README.md#Какой-кейс-решаем)  
[3. Краткая информация о данных](.README.md#Краткая-информация-о-данных)  
[4. Этапы работы над проектом](.README.md#Этапы-работы-над-проектом)  
[5. Результат](.README.md#Результат)    
[6. Выводы](.README.md#Выводы) 

### Ссылка на данные 
[Ссылка на данные для проекта (Google-Диск)](https://drive.google.com/file/d/16u6pUggeCbgc3jBvtU2vKg5qPDzf2lj1/view?usp=sharing)  

### Описание проекта    
Проект представляет собой последовательную поэтапную работу с данными с целью получения преобразованного и очищенного датафрейма из изначального, и выводов по анализу закономерностей для дальнейшего построения алгоритмов и решения соотвествующих предпологаемых задач.
Проект состоит из:
- базового анализа - первичного представления данных. Определение того, какие признаки есть, какие есть значения, их количество и типы. И изучение основной статистической информации о данных.
- преобразования данных к подходящему виду и формату (признаки числовые или категории и объекты как самосостоятельных отдельных столбцоы датафрейма с однозначными значениями). Выделеление значений для перобразования признаков к новым информативным. 
- разведывательного анализ - иследовании и анализе данных для выявления закономерностей.
- очистка данных посредством выявления выбросов и нереалистичных данных.

:arrow_up:[к оглавлению](.README.md#Оглавление)


### Какой кейс решаем?
Проблематика: часть соискателей не указывает желаемую заработную плату, когда составляет своё резюме. Это является помехой для рекомендательной системы HeadHunter. Компания HeadHunter хочет построить модель, которая бы автоматически определяла примерный уровень заработной платы, подходящей пользователю, исходя из информации, которую он указал о себе.

Для этого нужен очищенный от вывбросов и нереалистичных данных датафрейм из изначального датафрейма из базы резюме предоставленой HeadHunter, и необходимо сделать выводы по вопросу какие признаки и закономерности являются значимыми для дальнейшего полагаемого построения модели определения значения заработной платы для случая, если такое значение не было указано в резюме.

**Метрика качества**     
Результат можно оценить качественной оценкой выводов и оценкой их предполагаемой результативности при прогнозе заработной платы в дальнейшем. Очистку данных можно оценить через оценку процесса очистки (факт выявления выбросов и их количества и его определения). Также оценкой результата является значение количества ненулевых значений в столбцах и общее число записей (строк), и соответсвие признаков их типам - правильность и корректность выделения признаков и их преобразование. 

**Что практикуем**     
Учимся писать хороший код на python. 
Выделять новые или преобразовывать признаки из датафрейма через функцию-преобразование (lambda-функция). 
Оформлять и строить графики зависиостей, и на основе их анализа выявлять выбросы. Производить отчистку данных.

:arrow_up:[к оглавлению](.README.md#Оглавление)


### Краткая информация о данных
Данные датайфрейма от HeadHunter (база резюме) за определенный период.
Исходный датасет представляет собой набор данных из таблицы с информацией о данных указаных при заполнении катрочки резюме на HeadHunter.
И дополнительная таблица данных о курсах валют с MDF.RU за соотвествующий преиод в данных - период с 29.12.2017 по 05.12.2019

:arrow_up:[к оглавлению](.README.md#Оглавление)


### Этапы работы над проектом  
1. Получение основной информации о изначальном датафрейме 
2. Преобразования данных:
- Из признака "Образование и ВУЗ" из строк данных выделение информативной части "Образование;
- Из "Пол, возраст" вделение раздельных признаков пола и возраста, с типами объект (строка) и число соответсвенно;
- Из "Опыт работы" из строки с множеством информации выделение по структуре мнформации о опыта в года и месяцах, с дальнейшем приведение к числу и конвертированием к значению в месяцах;
- Из "Город, переезд, командировки" выделение раздельных признаков по структуре, где для признака города берется тип объект (строка), другие как белевские значения указатели;
- Из "Занятость" и "График" из набора информации в строках данных выделяются маркеры по наличию которых создаются признаки-мигалки и записываются соотвествующие булевские значения из строки в признаки;
- Из "ЗП" из данных из строк путем преобразований выделяется значения число (в рублях), и выделяется значения вылюты соответсвующее каждой записи, и из полученных значений путем конвертации с использованием дополнительных таблиц получается значение типа число (в рублях).
3. Разведывательного анализ: Построение графиков зависимостей и распределений признаков и построение графиков зависимостей и распределений с зависимостю по признакам. Выделение нереалистичных данных и выбросов на основе построенных графиков зависимостей и распределений
4. очистка данных - удаление пропусков и выявленых нереалистичных значений и выбросов.

:arrow_up:[к оглавлению](.README.md#Оглавление)


### Результаты:  
Были выделены данные из изначальных признаков в информативные новые признаки с подходящим им типом (изначальный -> новый/преобразованный):
- "Образование и ВУЗ" -> "Образование" - с категориями "Высшее образование", "Неоконченное высшее", "Среднее специальное", "Среднее";
- "Пол, возраст" -> "Пол", "Возраст" - с категориями "М", "Ж" и с числовыми значениями;
- "Опыт работы" -> "Опыт работы (месяц)"; - с вычисленными числовыми значениями
- "Город, переезд, командировки" -> "Город", "Готовность к переезду", "Готовность к командировка";  - булевыми значениями
- "Занятость" -> 'полная занятость', 'частичная занятость','проектная работа','волонтерство','стажировка' (признаки-мигалки)
- "График" -> 'полный день', 'сменный график', 'гибкий график', 'удаленная работа', 'вахтовый метод' (признаки-мигалки);
- "ЗП" -> "ЗП (руб)" - преобразование с конвертацией;

Построены и исследованы графики зависимости:
- Распределение "Возраст" (гистограмма);
- Распределение "Опыт работы (месяц)" (гистограмма);
- Распределение "ЗП (руб)" (гистограмма);
- Значения медианной желаемой заработной платы по уровню образования (столбчатая диаграмма);
- Значения медианной желаемой заработной платы по городам (диаграмма "коробки с усами");
- Зависимость занчения медианной заработной платы от сочетания выбора по категориям (столбчатая многоуровневая диаграмма);
- Зависимость медианной желаемой заработной платы от возраста по группам уровня образования (тепловая карта);
- Зависимость опыта работы от возраста (пузырьковая диаграмма);
- Медианное значение желаемой заработной платы по выбору для групп графика работы и типа работы (столбчатая диаграмма);
- Зависимость медианной желаемой заработной платы от поло-возростной характеристики (тепловая карта);
- Распределение признака "Возраст"  (кол-во резюме по возрастам) в логорифмическом маштабе

Были обрнаружены и удалены дубликаты, в количестве - 161 запись.
Удалены записи с пропусками по одному признаку для признаков "Последняя/нынешняя должность" и "Последнее/нынешнее место работы"  (в малом количестве (3 записи)).
Пропуски "Опыт (месяц)", в количестве 168 записей, были заполнены медианным значением - 100.0.
Были выделены и удалены выбросы как нереалистичные значения для признака "ЗП (руб)", где значения выше 1000000 и ниже 1000, в количестве - 89 штук.
Был и удалены нереалистичные данные, где значения признака "Опыт работы (месяц)" приведеные в годах равны или больше значений признака "Возраст", в количестве 7 записей.
Были выделены выделеы и удалены выбросы по признаку "Возраст" с помощью метода z-отклонений при поправке верней границы при учете формы и асимметрии распределения и с ипользованием логарифмической шкалы. Количество выбросов - 3.

Полученна очищенный преобразованный датафрейм из изначального с конечным числом записей 44482.

:arrow_up:[к оглавлению](.README.md#Оглавление)


### Выводы:  
Для построение модели прогноза ожидаемой заработной платы подходят признаки:
- Возраст. При этом важным является влияния этого признака в сочетании с другими признаками, в частности с признаком "Образование" и "Опыт работы". Или же можно рассматривать половозрастной критерий, но нужно уточнее по выборке (процент женщин). Есть наиболее выраженный возраст, который можно считать оптимальным - прилблизительно чуть больше 40 лет.
- Образование. Выделяется влияние наличия высшего образования. При высшем образовании или его получение ожидание заработной платы выше.
- Признаки "Готовность к переезду" и "Готовность к командировкам". При этом в больлшей мере выделяется влияние признака "Готовность к командировкам". Также проявление сочетания этих признаков является значимым (особенно при одинаковых значениях выбора (True - True / False - False)). Камандировки и переезды оцениваются выше, чем их отсутсвие. Командировки оцениваются выше чем переезды.
- Опыт работы. А также в сочетании с другими, например, с признаком "Образования". Чем боьлше опыт тем больше ожидаемая заработная плата. 
- Город. Но при условности, что влияние этого признака имеет место в большей степени только для данных с указанием городов Санкт-Петербург и Москва. Чем выше статус города, тем выше ожидаемая заработная плата, из-за представления более развитой экномической среды. 
- По графику выделяется влияние показание признака-мигалки "полный день" и "вахтовый метод".
- По занятости выделяется влияние показание признака-мигалки "полная занятость" и "стажировка".

Полученный датафрейм подлежит использованию для дальнейшего решения задач.


:arrow_up:[к оглавлению](.README.md#Оглавление)

